## 引言

作者以初试和复试双第一考入某TOP3，结合身边研友的状况和自己的经验给大家分享一下经验。



## 择校

虽然本人本科是普通双一流，但是鉴于我们是强势专业，每年都有很多人考研/保研去TOP3，加上两个大学的好朋友保研去了这所，所以择校果断选了这所。总体来看，如果是不是热门专业，强985还是值得冲的，因为分数线再高，大概360也够了，算是也有极高的容错，努努力还是绝对没问题的。如果是热门专业还是要考虑一下容错率。

## 总体方法论

1. 心态远重于努力。这是最为关键的一点。很多同学在最后一个月甚至最后几天心态崩盘，实在可惜。保持自信，保持乐观很重要。

2. 能持续坚持的目标优于高强度的冲刺目标。看到许多同学计划得很满，但往往因为各种琐事无法完成，目标过高容易影响心态；劳逸结合，持之以恒更为重要，定得太高反而容易打击信心，半途而废。

3. 做题优先于看课。能不看课就不看，当然盯着资料看也很容易精力不集中，可以看课把自己的思路梳理一下，但是不要因为看课而荒废了做题。

4. 老师、UP主的话也不要轻易相信，因为他们的目的是多买课多赚钱，所以他们制造焦虑，你一焦虑就把课或者资料卖给你了。

5. 拒绝完美主义，先完成再完美。大部分学校的大部分专业考个差不多的分数就行，没必要追求完美，追求完美主义要么心态出问题，要么偏科导致单科没过线。

6. 时间安排与优先级：3-9月：数学最高，必须要完成你自己设定的任务，英语（1h）和专业课（2h)学够时间即可，课多可以适当减少。10-12月初 专业课最高，必须要完成你自己设定的任务 ，数学完成每日任务（一套卷子）即可，政治学够时间（1h），英语随缘学一学。12月初-考试  政治和专业课最高，数学每日任务（一套卷子或者半套卷子），英语保持做题手感即可

7. 什么时候都不晚，很多同学7月甚至9月开始都考上了很好的学校，所以不必太在乎进度，更应该在乎自己会不会。

   

## 政治

这一门是最不重要的一门，过线就好，我考的也不高。这一门的马原好好学一学，其他的多看一看就好。很多每天拿出大量时间的同学甚至没有一点不学的同学考的高。如果你考的是普通院校，大可以放心，日常学习的时候拿学政治放松放松，肖八肖四好好学一学背一背就可以了。985有单科线，还是要认真学一下，我看到小红书的一个考生考的某985，其他科目都考得很高，但是政治听了b站帕拉迪宇的话，11月底才开始，结果没过线，挺可惜的。

我的备考从拿到徐涛的背诵手册开始，马原跟着徐涛强化课过了一遍，史纲、毛中特、思修跟着徐涛前一年的强化班过了一遍，期间用用零碎时间刷了1000题的马原部分，并跟了徐涛的每日一题。小程序的模拟卷出来后，就开始大量刷模拟卷，基本上一天一套做，一套复习，直到开启主观题背诵前，之后就一天做，一天复习。今年的题被肖秀荣说是十年最难，确实，考的比较灵活，所以多深入理解，少表面背诵。

主观题方面，我只背了肖四，拿到肖四后每天大概三小时（实际上得有一半的时间在焦虑，再除去整理打印资料的时间，实际上每天大概能背一个小时），我从小就记性不好，加上背不过的焦虑，连b站up主总结的精简版也没背过，大致只是读熟了，答题思路、比较重要的话和框架有比较深的印象。考前看了看b站上余峰老师的技巧班，主要是客观题的答题技巧和主观题怎么抄材料，还是比较有用的。最后考场上，虽然没背过，但是框框抄材料，也得了个还不错的分数。

## 英语

最近考研英语圈除了很多丑闻，很多老师考的还不如我高，作者早就发现这个圈子太草台班子了，在学英语阅读时候，就发现那些老师的方法更像是对着答案讲题，看了几节就没再看了，讲作文的时候更印证了我的猜测，因为上大一的时候，我们的英语老师就是阅卷人，她告诉过我们什么是好作文：1.避免语法错误 2.表达顺畅，没有陈词滥调 3.切题且信息密度大。但是这些考研英语老师给的模版里充满了陈词滥调，信息密度更是差不多为0，能高了就奇怪了。

我先说一下我的基础，四六级一遍过，六级500，但是很久时间没学了，词汇量更是不行。所以在寒假，就找了10天，高强度背单词，每天花5个小时以上，墨墨每天设上500，背的是墨墨的考研词汇重点词，并且近义词和词根词缀也看着。背完这10天之后，基本题干的词汇完全认识了。后边每天墨墨上每天设上100真题词汇，零碎时间快速刷完(每个词汇看到意思就划走)。

至于各小部分的题目的方法论，如上边所说的，老师都太草台班子了，不建议听课浪费时间，实在不行可以去听听b站上的速成课，或者看看笔记。作文的话可以随便找个模版学一下框架（大致要写什么内容），但是表达不要学，要用GPT学，作文也可以用GPT批改。

另外早年真题和近些年的真题风格和难度很不一样，不要被打击到信心，早年真题只用来熟悉题型。我的备考资料只有9.9的英语1、2的真题和电子版的黄皮书。3月份，我开始不分题型，直接做套卷（作文除外），每天1个小时，错的题多琢磨一下，考官是怎么挖坑的，再不行去查一下电子版的黄皮书，不会的词做完之后查会，然后每天复习一下前两天做题不会词汇和错的题目。10月份以后开始是做套卷时写作文，多动笔，心中有一个框架，多写几次自然就会了，没必要刻意背（当然考前几天还是要背一背的）。如果所有题目做完一遍了，重点研究16年以后的题目即可，也要拿英语2或1（自己不考的）练练手，保持做新题的感觉。

## 数学 

这一门网上太多经验贴了，作者虽然考的不低，就简单分享一下吧。

寒假到5月，用的是24版（据说25版变难了，我用的老版的）张宇的30讲和基础课，做的是300题和880基础篇

5月到8月中，23版（据说25版变难了，我用的老版的）张宇的27讲和强化课，听课时每次讲一道题，请先暂停思考，看看自己能不能做出来，做27讲课后题和880强化。

8月中到9月中，做余丙森的真题汇总（数123的题都有），穿插二刷张宇的27讲例题和课后题（例题一般都是最重要的题目，并且27讲题型覆盖很全面）。

9月中到考前，刷模拟卷，每天8:30到11:30（大多数试卷用不了3h，做完可以改改错，整理一下错题，大概12点去吃饭），基本上市面上口碑好24和25的都刷了一遍（合工大、李林、余丙森等），太难的如张宇的，就不建议刷了。

其他的就是跟着武忠祥的每日一题，做题不太懂的地方可以去b站看看，现在也可以多问问GPT。虽然我不建议跟b站的那些up主，但是刷刷一些视频（如你的葫芦、夜雨的各种课，3blue1brown的线代，）作为补充还是不错的 。

## 专业课

复习的时候也不必盲目背诵，而大纲+理解的形式，也不要过度依赖资料，可以整理出自己的一份大纲或者笔记。天原、动力气象市面上的资料已经很完善了，我整理了一份《大气物理学》的资料，基本知识点都覆盖了，我开源出来，大家可以随意看与修改链接（https://pan.baidu.com/s/1I3ThNjsIJ0QkyWbm36MlkQ?pwd=e9vj）。

3-9月将事无巨细内容过一遍，每学一章把真题对应的内容好好研究

9-10月，按年份认真研究一个月的真题，研究命题风格和思路，并动手写答案。

10月初-12月初，整理出大纲，根据命题风格和思路，将可能考的和考过的内容在大纲中重点突出

12月初-考前。对着真题和大纲高强度背诵。

## 复试

作者是标准的i人，复试很紧张，很多东西答不上来，声音都是抖的，但是还是得了第一。给我的感觉就是功夫应该用到平时，应该多参加一些科研，导师更看重你在自我介绍中科研经历、展现的能力和本科表现。

我建议大家可以去网上找找你们专业的海外博士招生公告（为什么是海外，国内的没有下边的内容），多找几个，看看这些老师看重什么特质，你要在你自我介绍中潜移默化的提到，需要你会什么工具或者技能，你也学一学并在自我介绍中提一提。再一个就是要真诚，自我介绍中提到的尽量是自己能有比较深入理解的，避免露怯。